## 对话文本挖掘
所有的挖掘都是场景相关的，无论是邮件对话、新闻广播、语音对话

挑战:

* 信息相对重要
* 多主题且主题之间边界模糊
* 主题交织跳跃且组织结构混乱，主题转换往往在一句或者两三句之间平滑的完成了过渡
* 主题无关信息跃现
* 关键词/主题往往只出现一次

包含的研究主题：  

* 问-答对探测:

>1、根据问句和答句中的词语相似性来寻找问-答对（通过规则寻找匹配的答句）   
>2、通过规则寻找匹配的答句（繁琐，扩展性差）  
>3、运用机器学习的方法探测问-答对。选择符合问-答对特点的一些语义特征、问-答对所具备的表面特征等建立分类模型，通过已标注好的训练集训练该模型，使其达到较好的探测效果。近年研究者们提出的问-答对探测方法都应用了机器学习的方法，其能将自然语言理解和概率统计有效的结合，能达到较好的提取问-答对效果。  
>主要分两个方向：**基于机器学习方法的问-答对探测和基于概率模型的问-答对探测**  
>主要思路：**1、浅层（问号、疑问词等）和深层探测（引入语言模型、序列模式等作为分类器的特征，按问句和非问句进行分类 ） 2、抽象成文档检索问题，关键点是搜索和排序算法**

* 主题探测和追踪
* 主题切分
* 主题句抽取

>普通文本主题抽取三法：第一种方法是直接抽取文本中含有重要信息的句子作为主题句。通过一些预定的特征计算句子的得分，根据句子的得分高低排序得出主题句。该方法的不足之处在于需要抽取一定数量的句子才能表达出不同的主题。第二种方法是从文本中提取一定量的关键词，通过一定的句法分析、词法分析、语义关系自动生成主题句。这种方法需要很好的自然语言理解能力，往往生成的句子会出现表意不清的现象，提取效果不太好。第三种方法是利用信息结构表，将文本中的相关内容提取出来填入一张信息结构表。该方法可以得到很好的主题表意效果，但是不可能任何领域文本都用同一张信息结构表，该方法受领域限制。【其实第三种很适合智能客服/营销机器人，但是会不会陷入人工智能前几次低谷的陷阱？？作者的建议是第一种】

* 主题树生成与维护

chipchops:

* 【主题树】可以基于主题树作为挖掘的基础. 
* 【wordnet知识库/知识图谱】，知识库作为对话和挖掘的基础。  中文知识库相关资料：[OpenKG.cn](http://openkg.cn/group/commonsense)



工具：

* HOWNET 中文词语集，将词义映射到概念上 [中文语义知识库](https://www.zhihu.com/question/20606534)
* 中科院研究所汉语词法分析系统 ICTCLAS



对话文本语料（+智能客服系统，包括智能营销机器人）与普通文本语料之间的区别

|对话文本语料|普通文本语料|
|---|---|
|1、不流利，表意含糊，语句结构不完整的口语（智能客服则偏重customer的表意含糊和不完整，robot表意是准确而完整的） <br>2、多角色参与，且有大量的问答对，思维互动频繁（特定场景下的智能客服的角色一般比较固定，会有大量的问答对，互动频繁但会在一定的范围内比如主题树） <br>3、主题交织出现，各主题边界模糊，组织结构混乱（智能客服则都是较为简单的形式，比如同一句话两个主题的交织、在要求重复的情况下的主题重现）<br>4、无领域限制（智能客服则有明显的领域区分） |1、语句通顺，表意清晰的书面语 <br>2、单一作者，通篇以陈述句为主 <br>3、逻辑合理，思维缜密，主题脉络清晰 <br>4、具有领域限制|

> 智能客服/智能营销机器人是介于无限制对话语料和普通文本语料之间的场景，因此两者的技术都可以作为参考。

#### how to solve

* 不流利：对于冗余话语部分，主要是带有停顿性的插入语、语气助词、起连贯性作用的语气词、常用的习惯性网络用语，解决思路是可以在系统语句切分处理模块后通过停用词表去掉。对于重复话语部分，判断、分析和识别重复现象在语句中出现的模式。
* 对话中含有大量的问-答对，解决思路是先探测出对话语料中的所有问句，并找到每个问句对应的答句的内容，将问句内容和对应的答句内容归并在一起。若该句被作为主题句提出，读者可以看到完整的问句和答句。这种做法的原因是在问-答对中，一部分答句是以不完整的形式出现的，可能只是简短的是非回答，若只提取
出答句作为主题句，读者可能根本不明白其具体表达的意思。所以探测并找出对话语句中的问-答对是非常必要的。
* 对话中大量的主题交织出现，各主题边界模糊。解决思路是探测和追踪对话中隐藏的多个主题，估计它们相应的语义边界。并将描述同一主题的语句按时间序列聚类，按照主题分组。最后的主题句的提取是在属于同一个主题的对话组里进行的。 




###项目设计
知识库（特定领域）--》主题树（特定会话） 
二次切分处理：采取的方法是在进行完切词处理后，再对句子进行二次切分处理。经过语料库统计，将一些经常连续出现的词划归为短语。该方法是基于统计的方法，选取对话记录方面的语料库，统计两个词连续出现的共现概率，选取共现概率较高的词存入共存词集。在切词结束后，扫描一次共存词集，有匹配的词将其划归为短语。



